[Müzik]
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu adezyon kohezyon yüzey gerilimi
ve en sonunda kılcallık olacak günlük
hayatta bol bol karşılığı olan konular
bunlar O yüzden tyt için büyük önem arz
ediyor günlük hayatta nerelerde
gördüğümüzü bilmelisiniz zaten bu
örnekleri gösterebilmek adına da bir
sürü gösteri deney hazırladım belgesel
İzler gibi bir ders videosu izlemenizi
ümit ediyorum Hemen başlayalım Aslında
direk şöyle bir soruyla başlayabiliriz
bir musluğun ucunda böyle asılı kalmış
bir damla bir su damlası nasıl böyle
kalabiliyor Biz biliyoruz ki fizikte
denge durumlarında kuvvetler etkindir
bir cisim bir yerde duruyorsa orada etki
eden kuvvetler vardır onun orada
kalmasını sağlayan su damlası için iki
tane çok önemli kuvvet var Bunlar
adezyon ve kohezyon Kuvvetleri gençler
kohezyon kuvveti dediğimiz şey aynı tür
iki molekül arasındaki kuvvet Örneğin
suyu düşünelim su dediğiniz şey H2O
moleküllerinden oluşuyor Bu H2O
moleküllerinin birbirleri arasındaki bu
elektromanyetik etkileşim bir çekme
kuvveti Dolayısıyla Aynı tür moleküller
oluşan bir kuvvet biz buna kohezyon
diyoruz bunun Türkçesine niye tutma
kuvveti diyoruz Çünkü aynı tür
moleküller birbirini çekerse o madde bir
arada kalmış olur uzağa gitmeye çalışan
bir molekül vardır Onu da çekersin başka
birisi kaçmaya çalışıyordur onu da
çekersin böylece bir arada kalırsın
birinci sorumuzun cevabını verdik
ağırlık diye bir şey var bu su
damlasının örneği şöyle hayali bir
parçasını düşünelim bu hayali parçası
ağırlığın etkisiyle Aşağıya düşmeli
neden düşmüyor Çünkü buradaki suyu tutan
yukarıda da su molekülleri var bunu
yukarı doğru çekiyorlar İşte bu kuvvet
kohezyon kuvvetidir dağılmayı engeller
su damlasının bir arada küresel
kalabilmesini sağlar veya Şuradaki bir
su kütlesini Hayal edelim Bu neden böyle
başını alıp gidemiyor çünkü onu da bu
tarafa doğru çeken başka moleküller var
su molekülleri var işte bunlar kohezyon
kuvveti adezyon dediğimiz şey ise
gençler farklı tür iki molekül arasında
oluşuyor buradaki örnek üzerinden
düşünürsem su molekülleriyle buradaki
musluğu metal düşünelim metal moleküller
arasındaki çekim kuvveti adezyondur
Bunlar farklı türde moleküller
Dolayısıyla su damlasının böyle bir
arada kalması kohezyon su damlasının
musluğun ucunda kalması adezyon bütün su
damlasını düşündüğümde bunun bir
ağırlığı var aşağıya doğru düşmeye
çalışıyor ama suyun buradaki metal
molekülleriyle arasındaki adezyon
kuvveti o su damlasının orada tutuyor
düşmesini engelliyor İşte biz bu yüzden
adezyona yapışma kuvveti deriz su
damlası musluğun ucuna yapışmış farklı
tür adezyon Aynı tür kohezyon adezyon
kuvvetine günlük hayattan örnekler
yağmur yağdığı zaman su damlalarının
camda böyle asılı kalması Su
molekülleriyle cam molekülleri
arasındaki adezyon sayesinde dir veya
balın içerisinden şöyle kaşığa benzeyen
yapıyı çıkardığınız zaman bal onun
etrafında yapışmış olarak kalır bal
molekülleriyle bu tahta molekülleri
arasındaki adezyon etkilidir duvara
boyuyorsunuz fırçanızda boya var Sonra o
boya duvarda kalıyor Çünkü boya
molekülleriyle duvar arasındaki adezyon
kuvveti sayesinde o boya o Duvara
yapışıyor hocam bütün verdiğiniz
örnekler sıvı katı arası cam katı su
sıvı ve bal sıvı tahta katı boyaya sıvı
bar katı hep böyle mi oluyor Hayır hep
böyle olmuyor Örneğin burada katı artık
katı durumunu görüyoruz tozlanan bir cam
ya da tozlanan herhangi bir şey katı
katı ilişkisine çok iyi bir örnektir
buradaki tozlar cama yapışmış durumda bu
camı ters çevirseniz bile belki çok az
miktarı dökülebilir Ama genelde tozlar
yapışık kalır yapışma ifadesi varsa
orada adezyon olduğunu anlayabilirsiniz
toz molekülleri ile cam molekülleri
arasında farklı iki tür arasında oluşan
çekme kuvveti Burada da adezyondur
burada da önemli bir nokta var Buna
dikkat etmeniz gerekiyor Bu yapışma
olayı maddelerden birine özgü bir şey
değil yani şöyle diyemezsiniz hocam su
dediğiniz şey iyi bir yapışkandır bütün
yüzeylere iyi yapışır Evet bazı yüzeyler
için öyle ama bütün yüzeyler için öyle
diyemeyiz Önemli olan ikililer suyla
Neyi bir araya getirdiniz kimler
yapışmaya çalışıyor su teflon yüzeye
yapışmazken Toprak kapları kolaylıkla
ıslatabilir ikisi de aynı su ama farklı
adezyon etkileri var su molekülleriyle
teflon molekülleri arasındaki adezyon
zayıf olduğu için yapışmayı pek
gözlemlemeyiz Su akar gider teflonda ama
Toprak kaplarda su kolay yapışır Islatır
orayı su aynı su ama yüze aynı yüzey
değil o yüzden hep ikililere bakacağız
veya arabanın camlarında da bunu
görürsünüz araba yeni yıkattıysanız
camınız temizse yağmur yağdığı zaman su
damlaları pek orada kalmaz Akar giderler
su ve temiz cam arasında adezyon
nispeten Zayıftır neye göre nispeten
Zayıftır su ve kirli cam arasında yani
sizin camınızı toz kaplamışsa o zaman
yağmur yağdıysa camdan ziyade toz
molekülleriyle su arasındaki adezyon
kuvvetli olduğu için su damlaları akıp
gitmez Yapıştırıcılar adezyon mantığıyla
üretilirler her maddenin farklı
etkileşimleri olduğu için de her madde
özgü Yapıştırıcılar vardır kağıtları
birbirine yapıştıracaksanız uhu
yeterlidir ama tahtaları birbirine
yapıştıracaksanız uhu yetmez tutkal
kullanmanız gerekir seramik yüzeyler
deri yüzeyler bunlar arttırılabilir
bunları yapıştırmak için farklı farklı
türde yapıştırıcılara ihtiyacınız var
çünkü yüzeyler değişirse adezyon
etkileri değişir kohezyon kuvvetinin en
önemli özelliklerinden biri cismin
Aslında şeklini hacmini vermesidir yine
hep sıvı örneklerinden gidiyoruz diye
kohezyon sadece sıvılarda var
zannetmeyin gençler sıvılarda da
kohezyon var katılarda da kohezyon var
hatta gazlarda da kohezyon var Hatta
şöyle söyleyeyim kohezyon katılar da en
büyüktür Örneğin bu kalem katı bir kalem
bu kalemi böyle tuttuğumda da şekli
bozulmuyor böyle tuttuğumda da şekli
bozulmuyor böyle tutarsam da şekli
bozulmuyor akmıyor yani Şuradaki parça
Ben aşağıya düşeyim demiyor Çünkü diğer
moleküller onu o kadar sıkıca tutuyor ki
kohezyonla ki bunlar aynı tür moleküller
O yüzden kohezyon diyorum hepsi kalemi
oluşturan moleküller şekli bozulmuyor
hacmi bozulmuyor Yani bir madde akışkan
değilse katı gibi kohezyon kuvvetli
demektir sıvılarda biraz daha az koy
ezyon var şekli değişebiliyor nasıl bir
kaba koyduysan şekil o Örneğin burada
küresel bir kaba koyduğum için şekil
küresel oluyor su doldurduğun bardağa
eğdiğim zaman içinde kalmıyor akıp
gidiyor kohezyon var ama o kadar da
kuvvetli değil ne kadar kuvvetli sıvının
belli bir hacminin olmasını sağlayacak
kadar kuvvetli Örneğin Şuradaki sıvı
tanecikleri Hadi ben yukarıya çıkıyorum
uçuyorum demiyorlar niye alttaki
moleküller tarafından koreizyon
etkisiyle tutuluyorlar hacim sabit Ama
şekil çok bağlı gazlarda ise ne hacim
belli ne şekil belli hangi kaba
koyarsanız o kabın şeklini alır O kabın
hacmini alır gaz tanecikleri her yere
rahatlıkla hareket edebilirler birbirini
kimse tutmaz herkes başına alır gider
çünkü kohezyon çok zayıf Peki niye
katılarda kohezyon çok fazla sıvılarda
daha az gazlarda en az bu Tabii ki
yapıyla alakalı katıları nasıl
tanımlıyorsunuz tanecikler birbirine
yakın sıkı düzenli yakın oldukları zaman
kohezyon etkisi daha efektif oluyor
sıvılarda biraz daha uzaklaşıyorlar
kohezyon zayıflıyor gazlarda iyice
uzaklaşıyorlar o kadar uzaklar ki
birbirlerini etkileyemiyorlar O yüzden
gazlarda çok zayıftır şimdi Uluslararası
Uzay istasyonunda yapılan bir deneyi
izleyeceğiz Uluslararası Uzay
istasyonunda yer çekimi etkisi
hissedilmez Yerçekimi etkisi
hissedilmediği için de günlük
hayatımızda bize çok alelade gelen
şeyler biraz daha tuhaf olur Örneğin Bir
havluyu ıslattınız o havluyu
sıkıyorsunuz günlük hayatta ne olur
oradan su damla yere doğru akar lavaboya
doğru akar Niye Çünkü Yer çekimi diye
bir şey vardır ama yer çekimi yok sana
Olur Evet havluyu sıkıştırıyor içindeki
suyun aşağıya kalkmasını bekliyoruz ama
akamıyor çünkü yer çekimi etkisi yok
iyice sıkıştırdığında oradaki suyun
dışarı çıkmasını istediğimizde böyle
tuhaf şeyler görüyoruz ne olduğunu bir
konuşalım bakın Burada su nasıl kalıp
halinde kalıyor Su neden bir yere
gidemiyor Çünkü havluyla su molekülleri
arasında adezyon var yani yapışmış
durumda Peki hocam şurası gitsin
Şuradaki su tanecikleri başka yere
gitsin dağılsınlar işte orada da
kohezyon devreye giriyor su
taneciklerini bir arada tutan şey
kohezyon buradaki suyun havlunun
etrafında kalabilmesini sağlayan şey ise
adezyon Yerçekimi olmazsa su damlayamaz
damlayamazsa adezyonun kohezyonun daha
etkili olduğunu görebiliriz Çünkü günlük
hayatta yer çekimi bu etkileri
görebilmenizi zorlaştırıyor şimdi bir
etkiye daha bakacağız farklı sıvıları
bir cam yüzeye döktüğümüzde nasıl
davrandıklarına bakacağız yüzeyle
etkileşimlerine bakacağız etil alkollü
cam yüzeye döktüğünüzde Gördüğünüz gibi
yayılabiliyorlar bütün camı
ıslatabiliyorlar ama suyu cam yüzeye
döktüğüm zaman biraz daha böyle küresel
kaldı yayılmıyor buna daha az ıslatmak
ismini veririz su daha yayıldı ama etil
alkol çok daha fazla yayıldı Neden böyle
oluyor Bunu belirleyen şey ne bunu
belirleyenler tabii ki Deminden beri
öğrendiğimiz adezyonlar kohezyonlar
Örneğin su için konuşursak dedim ki size
su toprak kapları Islatır ama teflon
tavayı ıslatmaz işte böyle su damlasının
yayıldığını bütün yüzeyle temas etmek
istediğini gördüğünüzde suyun orayı
ıslattığını söyleriz su daha böyle
küresel kaldığında misket gibi
kaldığında orayı ıslatmadığını söyleriz
Eğer şekli böyle gördüyseniz
diyeceksiniz ki yapışma söz konusu su
bir arada kalamamış küresel kalamamış o
zaman kohezyon zayıf yapıştığına göre
bütün yüzeyle temas kurduğuna göre demek
ki adezyon kuvvetli adezyon büyüktür
kohezyon ıslatma şartıdır gençler Bunu
gördüğünüzde o yüzeyin ıslandığını
söyleyebilirsiniz peki burada ne olmuş
Pop gibi kalmış su damlası dağılmamış su
damlası dağılmadığı için kendi arasında
güçlü kalabildiği için kohezyon
kuvvetlidir yüzeye yapışmadığımız için
adezyon Zayıftır guezyon büyüktür
adezyon Eğer bunu görürseniz o sıvı o
yüzeyi ıslat gençler hidrofobik yüzey
denir Buna Örneğin yağmurluklar
hidrofobiktir su damlaları Akar giderler
o yağmurluğa nüfuz etmezler Şuradaki
açıları bilmenize gerek yok Siz tyt
adına yayılma görürseniz suyun yüzeyde
yayıldığını görürseniz suyun o yüzeyi
ıslattığını küresel bir yapı görürseniz
ıslatmadığını düşünebilirsiniz alttaki
resimde civa damlalarını görüyorsunuz
cıva kohezyonu çok kuvvetli bir sıvıdır
gençler kohezyon büyüktür adezyon olduğu
için cıva hep böyle misket gibi kalır
Hatta bu cıvayı elinizle itin Aynen
misket gibi buraya gelir ve şurada
civanamına hiçbir iz bulamazsınız orayı
ellediğinizde O yüzeyde daha önce burada
civa varmış diyemezsiniz Çünkü orayı
ıslatmamıştır Çünkü lezyondan büyüktür
yani adezyon yapışma Zayıftır Etil
alkolün kendi içindeki kohezyonu zayıf
olduğu için nispeten camla etkileşimi
daha fazla adezyon daha fazla O yüzden
yayılma gözlemliyorsunuz suyun ise kendi
içindeki kohezyonu etil alkole göre daha
fazla adezyonu daha az Canla ilişkisi
bakımından Dolayısıyla kendi içinde daha
çok kalıyor Burada da civanın içerisine
bir sünger batırmaya çalışacağız şöyle
bir suya daldırırsanız her yeri
Sırılsıklam olur bütün suyu hapseder
sıktığınızda dünyanın suyu akar ama
civaya daldırdığınızda sanki hiçbir şey
olmamış gibi cıvayla hiç temas etmemiş
gibi oluyor görüyorsunuz Çünkü civanın
kohezyonu çok fazla çok fazla kohezyon
olduğu için hep kendi içinde kalıyor
hiçbir şeyle temas etmek istemiyor
süngerle hiç temas etmiyor Dolayısıyla
süngerde civanamına hiçbir şey kalmıyor
gençler hiç ıslanma yok sıfır ıslanma
diyebiliriz Hep Düz yüzeye bir şey
damlatmaktan bahsettik şöyle deney
tüplerine koyarsak sıvıları üst
yüzeylerinde bir tuhaflık görürsünüz
Genelde biz dümdüz durduklarını
zannederiz bir bardağın içerisinde bir
şişenin içerisinde ama kenarlarına
dikkat ederseniz sıvıların içinde
bulundukları kaplarla ilişkisinde düz
yüze Olabilir tabii ama biraz düşük bir
ihtimal genelde şöyle çukurumsu bir yapı
ya da böyle tümsek bir yapı genelde
bombeli bir yüzey görürsünüz soldaki
şekli gördüğünüzde adezyonun kohezyondan
büyük olduğunu anlamalısınız Yani
Şuradaki kap ile buradaki yeşil sıvı
arasındaki adezyon büyükmüş yapışma
kuvveti büyük o yüzden kitabı ne olmuş
bakın sıvı tırmanmış yapışmak istiyor
kaba doğru gidiyor kenarlarda bu yüzden
bir yükselme görüyoruz adezyon kuvvetli
olduğu için peki burada ne olmuş burada
boşluklar var Adam kaçmış Örneğin cam
yüzeye bir Cıva damlattığımızda nasıl
duruyor böyle küresel duruyor Niye Çünkü
cıvanın kohezyonu büyük adezyon zayıf
İşte şu üst yüzey gibi düşünün gençler
küresel Yapı burada bu şekilde oluyor
cam tüpün içerisine bir civa koyarsanız
cıvanın kohezyonu büyük olduğu için
kaçar buralara değmek istemez mümkün
olsa buralarda değmek istemeyecek ama
yapacak bir şey yok kaçacak bir yeri yok
kaçabildiği kadar kaçmış bu şekli
gördüğünüzde kohezyonun adezyondan büyük
olduğunu anlamalısınız İşte o şekillerin
gerçek görüntüleri iki tane cam tüp var
sağdakine su konulmuş üst yüzeyinin
Nasıl böyle bir çukurumsu yapı olduğuna
dikkat edin soldaki Neyse cıva konulmuş
cıvanın nasıl böyle tümsek bir yapı bir
bombeli Yapı olduğuna dikkat edin
şimdiye kadar konuştuklarımızın bir
uygulamasını yapalım Aşağıda verilen
örneklerden hangilerinin adezyon
hangilerinin kohezyonla ilgili olduğunu
belirleyiniz ıslak saçların alnımıza
yapışması yapışma kelimesine dikkat edin
gençler yapışma ad videonun Türkçesi
zaten ıslak saç su barındıran saç
alnınıza yapışıyor adezyon kuvveti
etkisiyle Dolayısıyla buna adezyon
diyebiliriz çay tabağının çay bardağına
yapışık kalması çay içerken tabakta
sizle beraber geliyor O tabağın içi
ıslanmış su dökülmüş çay dökülmüş aynı
saçın alnıma yapışması gibi çay bardağı
da tabağa yapışmış yine adezyonun baskın
olduğunu söyleyebiliriz cıvanın
dağılmadan küresel kalabilmesi dağılma
engelleyici şekil belirleyici kim
kohezyon gençler musluktan akan suyun
düz bir şekilde akabilmesi yine şekille
ilgili bir şey su dümdüz ip gibi akıyor
musluğun ağzından çıkar çıkmaz böyle Gaz
gibi her yere yayılmıyor Parfüm şişesini
düşünün O da musluğunu ağzı gibi parfümü
sıktığım zaman oradan çıkan gaz bütün
odaya yayılıyor 10 saniye sonra odadaki
Herkes o kokuyu duyuyor Çünkü kohezyon
çok zayıf şekil yok ama su Sadece belli
bölgede iniyor aşağıya şeklini koruyor
Dolayısıyla bu yine kohezyonla ilgilidir
sıkılan çamaşırdan Damlalar halinde
suyun akması ve bunu musluktan akan
sudan ne farkı var hiçbir farkı yok yine
koyu lezyon etkisi musluk görevini bu
sefer sıktığınız çamaşır yapıyor
kazağınızı sıkıyorsunuz küresel halde su
damlaları Aşağı iniyor tabi yer
çekiminin izin verdiği ölçüde
küresellikten bahsediyorum sıkılan
çamaşırın nemli kalması yani suyun hala
orada biraz daha durması yani oraya
yapışması adezyon Tabii ki masanın
tozlanması tozun masaya yapışmasından
bahsediyorum adezyon göz lenslerinin
Gözde durabilmesi yine yapışmayla ilgili
adezyon etkisi Sudan çıkan fırçanın
uçlarının yapışması şimdi Milli Eğitimin
kitabı buna adezyon diyor Fakat daha
önce de dediğim gibi bu nereden
baktığınıza bağlı fırçanın ucundan bir
tane kıl düşünün kılın ucunda bir tane
su damlasının böyle sallanıyor olması
adezyon etkisidir fırçanın kılına su
damlası yapışmıştır Eğer burada
kastettiğimiz şey normal de fırça
dediğimiz şeyin suyun içerisinde şöyle
dağınık halde dururken sudan
çıkarttığımızda böyle yapışık halde
durması ise buna kohezyon diyebiliriz Ne
alaka şöyle gençler Aslında fırçanızın
ucunda sudan çıkardıktan sonra hala bir
su damlası var o su damlası küresel
kalmaya çalışıyor o lezyon kuvvetlerin
etkisiyle küresel kalmaya çalışıyor olan
da içindeki fırçanın kıllarına oluyor
yani Yani ben küresel kalmaya
çalışıyorum Benim içimde de fırça varsa
onu da yapışık tutmuş oluyor bunu tekrar
suya daldırdığınızda kıllar tekrar
ayrılır Çünkü bu su Damlasın etrafına
başka sularda gelmiştir oralarda da
kuezyon etkisi vardır Tabiri caizse su
damlası parçalanır buradaki su çeker
buradaki su çeker buradaki su çeker
Dolayısıyla buradaki fırçamızın kılları
daha rahata ermiştir diyebiliriz
saçlarınızı havuza daldırdığınızda
saçlarınız suyun içinde dağılır
çıkarttığınızda ise saçlarınızı yapışır
su tanecikleri küresel kalmaya çalıştığı
için saçınızı da yapıştırır Bu açıdan
bakarsak Nako ezyoniz nereden
baktığımıza bağlı adezyonu koenzona
Hallettik onlar temeldi gençler şimdi
bunların sonuçlarına bakacağız yüzey
gerilme ve kılıcarlık adezyon
ilişkisinin farklı tezahürleri Tabiri
caizse sonuçları diyebiliriz yüzeye
gerilimiyle ilgili en meşhur fotoğraf şu
solda gördüğünüz fotoğraf Bir sıvının
üzerinde ağırlığı küçük olan bir canlı
bir böcek batmadan durabilir ayakları
suyun üzerinde ve şöyle çukurlar
oluşturuyor dikkat ederseniz sanki bir
jölenin üzerindeymiş gibi ayakları
ıslanmıyor ayakları suya girmiyor sanki
bir var da o zarın üzerinde sanki suyun
üzerine böyle naylon poşet gelmişiz de
onun üzerindeymiş orada çukur
oluşturuyormuş gibi İşte biz buna yüzey
gerilimi diyoruz gençler sıvı yüzeyi
esnek bir zar gibi davranır Burada su
yazıyor ama illa su olmak zorunda değil
Peki neden sıvı yüzeyi esnek bir zar
gibi davranıyor ya da başka bir soru
sorayım su damlası dediğiniz şey kendi
halinde bırakılsa hiçbir yere temas
etmesi Hatta yer çekimi bile olmasa neye
benzer bakalım neye benzer yine
Uluslararası Uzay istasyonunda bu sefer
Scott Kelly'nin bir videosu bu su
damlasıyla masa tenisi oynuyor gençler
elinde iki tane raketimsi Yapı var
Bunlar suyu sevmeyen yüzeyler Az önce
gördük hidrofobi yani su tanecikleriyle
bu yüzeylerin arasında adezyon çok zayıf
su oraya o yüzden yapışmıyor küresel
kalmaya devam ediyor suyun kendi
kohezyonunu küresel tutuyor gördüğünüz
gibi yer çekimi etkisi sıfırlandığında
su küresel kalıyor Bu bir su damlası ve
bir top gibi davranıyor buraya çarpıyor
top gibi yukarı sekiyor üste çarpıyor ve
yine sekiyor su neden küresel su
damlaları niye küre şeklinde Bunun
sebebini de yüzey gerilimine
bağlayabiliriz gençler Bakın bu bir su
damlası şurada bir su taneciği düşünelim
su molekülü olsun Hatta Su molekülünün
her tarafında yine su var burada var
burada var burada var her yönde su
molekülüyle çevrili zaten bu arkadaş ve
aynı tür moleküller arasındaki kuvvet
cohezyon Dolayısıyla bu arkadaş yukarıya
doğru çekiliyor çapraz çekiliyor sağa
çekiliyor sola çekiliyor aşağıya
çekiliyor bütün Küre boyunca çekiliyor
bu kuvvetle bu kuvvet götürür simetrik
bununla bu çapraz götürür bu solla bu
sağa götürür bu çaprazda bu çapraz
götürür Her yere aynı şekilde
çekiliyorsan o zaman benim üzerimde Net
kuvvet şu an sıfırdır olduğum yerde
dururum hiç de bir problem yaşamam ama
yüzeydeki bir su molekülünü düşünürse
kişiler değişir aşağıya çekilir
çaprazlar çekilir sağa çekilir sola
çekilir buralarda su tanecikleri var ama
üstü boş üstünde hava var su yok o zaman
üste kohezyon yok üstte kohezyon Yoksa
ne olur şununla şu zaten Birbirini
götürecek şu iki çaprazın bileşkesi de
aşağı doğru çıkacak zaten bir tane daha
aşağı vardı bu tanecik aşağıya doğru
çekilecek aynı şeyi Şuradaki bir tanecik
için düşündüğünüzde O da bu şekilde
çekilecek buradaki bir tanecik bu tarafa
çekil buradaki bir tanecik bu tarafa
çekilecek her açıdan kendi içine doğru
çekilecek Bu bize gençler küreyi
verecektir suyun küresel olmasının
sebebi budur Bu çekme kuvvetlerinin ismi
kohezyon kuvveti olduğuna göre suyun
küresel yapıda kalmasının sebebi
kohezyon kuvvetleridir İşte bu
taneciklerin içeriye doğru çekilmesi
gençler Tabiri caizse orayı
sertleştiriyor buranın gergin bir yüzey
olmasını sağlıyor sanki bunun etrafına
böyle bir jelatin kaplamışız gibi bir
gerginlik oluşturuyor Yani şöyle düşünün
su molekülleri yüzeydeler aşağıda da su
molekülleri var yüzeydekiler aşağıya
doğru çekilince ne oldu Biz burada
kalabalıklaştık daha sert bir yüzey
oluşturduk gibi böyle çağrışım yapabilir
işte yüzey gerilimi dediğimiz şey
gençler budur kohezyon Kuvvetleri
sayesinde mümkündür cıvanın kohezyon
kuvveti çok büyük olduğu için zaten
küresel duruyor nereye koyarsanız koyun
kohezyonu büyük olduğu için Dolayısıyla
yüzeye gerilimi de büyük daha
atamıyorsunuz az önce alkol su deney
yapmıştık Camın üzerine bunları
damlatıyorduk adezyonla açıklamıştık bu
durumu doğal olarak yüze gerilimiyle de
açıklayabilirim Etil alkolün yüzeye
gerilimi suya göre daha az o yüzden
dağılıyor etrafındaki o zarımsı Yapı
daha zayıf gibi düşünün bakın su daha
top gibi duruyor İşte şu gerginlik yüzey
gerilim Aslında ki cam tüp var soldakine
su damlatıyoruz dağılmıyorlar bir arada
kalıyor İşte o zarımsı Yapı hayali bir
yapı yüzey geriliminden dolayı su
damlalarının dağılmadan kalabilmesini
sağlıyor ama etil alkol Bak hiç
yükselemiyor hemen dağılıyor hemen
dökülmeye başlıyor çünkü Etil alkolün
yüzeye gerilimi suya göre daha az
kohezyon Kuvvetleri daha zayıf yüzey
gerilimi ile ilgili bir başka dene
gördüğünüz gibi iki tane kabı
birbirinden uzaklaştırıyorum şurada
sular birbirine değiyor ve ayrılmıyorlar
yüzeye gerilimi bunları bir arada
tutuyor ağırlığa resmen kafa tutuyorlar
Tabii gerdikçe bunun uzayacak uzadıkça
yüzey gerilim zayıflayacak ve en sonunda
kopacağını göreceksiniz yüzey gerilimi
Köprüsü oluşturduk şu an Tabiri caizse
diyebiliriz biraz daha uzaklaştığında
koptuğunu göreceksiniz bakın yine metal
bir paranın üzerine su damlatıyoruz
böyle jöle gibi titriyor dağılmıyor
Çünkü yüzeye gerilimi o dağılmayı
engelliyor bunun Sebebine Bunun sebebini
zaten biliyorsunuz Kolezyum Kuvvetleri
şekli koruyan şey bu kuvvetlerdir Test
sorularında bize çok sorulan yerler
yüzey gerilimini ne yaparsam
arttırabilirim ne yaparsam azaltabilirim
Hocam bu Çok ilginç geldi Ben evde
deneyini yapacağım yapabilirsiniz suyun
üzerine çok yavaş bir şekilde bir Atacı
bıraktığınızda o orada kalabilir aynı
böceğin çukur oluşturması gibi Ataç da
suyun üzerinde bir çukur oluşturur
ıslanmaz yüzey gerilimi sayesinde Bu
deneyi daha sağlıklı yapabilmek için
nelere dikkat etmelisiniz bir kere en
önemlisi sıvının kendisiyle alakalı her
maddenin yüzey gerilimi kendine has ve
ayırt edicidir cıva ile suyun bir farkı
var civa neredeyse katı gibi yüzey
gerilim çok fazla Niye Çünkü civa atomik
yapısı buna uygun su ise biraz daha az
etil alkol daha da az Yani maddenin
cinsi önemli Tamam hocam ben suyla
yapacağım cıvayı Nerede bulacağım
diyeceksiniz sıcaklık önemli bir faktör
gençler sıcaklık arttıkça yüzey gerilimi
azalır Yani siz suyun üzerinde ataçın
kalmasını istiyorsanız soğuk suyla
yapmalısınız sıcak suyla yapmamalısınız
Ne alakası var sıcaklıkla maddenin
sıcaklığı artarsa su taneciklerinin
kinetik Enerjileri artar daha hareketli
olurlar daha hareketli olmaları
birbirinden daha uzaklaşmaları
kohezyonun zayıflaması anlamına gelir
kohezyonun zayıflaması da yüzey
geriliminin azalması anlamına geliyor
Gaz basıncı ile alakası var suyun
üzerindeki Gaz basıncı atmosfer basıncı
olarak da düşünebilirsiniz veya ders
kitabında sıvı basıncından da bahsetmiş
yani sıvınızın üzerine sizin sıvınızla
karışmayan bunda çözünmeyen başka bir
sıvı daha koysanız böyle üst üste
dursalar suyla zeytinyağı gibi alttaki
suyun yüzey gerilimi azalır Gaz basıncı
artarsa yüzey gerilimi azalır üzerine
sıvı koyarsanız yüzeye gerilimi azalır
Niye Çünkü bu sizin sıvınız bu da yüzeyi
buradaki kohezyon etkisiyle taneciklerin
birbirinin çekmesi etkisiyle orada
zarımsı bir yapı oluşturuyorsunuz Şimdi
ben buraya sıvı koyarsam veya buradaki
gaz yoğunluğunu arttırıp basınca
arttırırsam bu ikisinin arasında adezyon
oluşmaya başlar adezyon güçlendikçe de
kohezyonun etkisini zayıflatır ve
kohezyon etkisi azalırsa yüzeye gerilimi
azalacaktır gençler sıvının yoğunluğuyla
ki aslında sıvının cinsi de buna girer
yüzey geriliminin bir ilgisi var Genelde
Öz küt fazla olanların yüzey gerilimi
daha fazla oluyor Örneğin civanın öz
kütlesi 13,6 çoğu katıdan bile fazla
sıvı yoğunlaştıkça birim hacimde daha
fazla madde biriktirir daha fazla madde
daha sıkışık kohezyonun daha güçlü yüzey
gerilimi daha güçlü olması demek
sıvınızın içine etil alkol sabun sirke
deterjan koyarsanız Bunlar yüzey
gerilimini azaltır gençler tamamen
kimyasal bağlarla ilgili bir mevzu
Örneğin Bu deneyi yapıyorsunuz suyun
üzerine atacanızı yavaşça bıraktınız
yüzey gerilme etkisiyle duruyor bir
çukur oluşturdu oraya hemen bir sabun
dökün Bir deterjan damlatın yüzey
gerilimi azalır atacağınız batar tuz
yüzey gerilimini arttırıcı bir faktördür
yine kimyasal bağlarla ilgili bir mevzu
akılda kalıcı olması açısından temizlik
yaparken Biz neye dikkat ederiz temizlik
yaparken sıcak su kullanırız içine
deterjan koyarız bulaşık yıkamada
çamaşır yıkamadır suyun içine daha iyi
yıkansın diye tuz atmayız cıva ile
temizlik yapmayız niye böyle yapıyoruz
çünkü bunlar yüzey gerilimini azaltır
yüzey gerilimi ne kadar azalırsa
kohezyon o kadar zayıflamış demektir
kohezyonun zayıflaması adezyonun baskın
olması anlamına gelir yapışmanın Etkin
olması anlamına gelir su kirlere nüfuz
eder Eğer kohezyon baskın olursa yüzey
gerilimi fazla olursa su kendi halinde
top gibi kalır akar gider hiçbir kiri
nüfuz etmez yıkamaz O yüzden sıcak su
kullanırız deterjan kullanırız şimdi bu
deterjan etkisiyle ilgili ilginç bir
gösteri deneyi göreceksiniz kare
biberleri suyun üzerine serpiyoruz yüzey
gerilimi var bu yüzey geriliminin
sayesinde dengede kalıyorlar da
diyebilirsiniz ucunda sabun olan bir
kulak çöpünü buna değdireceğiz deterjan
sabun yüzey gerilimini azaltır burada
tuhaf bir etki yapacak sanki bir balon
varmış da patlatmış etkisi yapacak bakın
devirdiği anda bütün karabiberler
çekildiler kenara Neden Çünkü
değdirdiğimiz yerde yüzey gerilimi
azaldı ve dediğim gibi Sanki balon
patlatmışız da sanki o gergin zarı
patlatmışız da böyle kenara çekilmiş
gibi bir etki gözlemliyoruz deterjan
yüzey gerilimini azaltır Aşağıda verilen
durumlardan hangilerinin yüzey gerilimi
ile ilgili olduğunu belirleyiniz
kertenkelenin tavanda yürüyebilmesi
kertenkelenin ayakları incelenerek
Yapıştırıcılar yapılıyor gençler Çünkü
ayaklarıyla tavana yapış geliyor
yapışmaktan bahsediyorsam ne etkindir
orada adezyon etkindir ayağındaki
taneciklerle duvardaki tanecikler
arasındaki Yani farklı tür moleküller
arasındaki çekme kuvveti adezyon
sayesinde kertenkele durabiliyor yüzey
gerilimi dediğimiz şey ise tamamen
kohezyonla ilgili bir kavram O yüzden bu
olmaz ataşın su üzerinde ıslanmadan
durabilmesi Şimdi konuştuk zaten bu
yüzey gerilimi ile ilgili hafif şeyleri
yüzey gerilimini Tabiri caizse
patlatmadan taşıyabilirsiniz suyun
üzerinde bir böceği taşıyabilirsiniz
Belki bir parayı taşıyabilirsiniz Belki
bir ataçı taşıyabilirsiniz ama bir
gemiyi taşıyamazsınız gemilerin suda
yüzebilmesi yüzey gerilimi ile ilgili
değil daha ileride öğreneceğiniz
kaldırma kuvvetiyle ilgili bir kavramdır
gemiler suya batar zaten bir kısmı suyun
içinde dir yüzeye gerilimi bir gemiyi
kaldırabilecek kadar kuvvetli bir şey
değil küçük bir şey o yüzden hafif
şeyleri taşıyor su damlasının küresel
şekil alması yine Az önce konuştuğumuz
mevzu kohezyon sayesinde küresel kalıyor
O kohezyon çekme Kuvvetleri moleküllerin
yakınlaşması daha sert bir yüzey yüzey
gerilimini ortaya çıkarıyor diyebiliriz
geldik son kısmımıza yani kılcal kısmına
gençler yine adezyon ve kohezyonun
beraber çalışmasının sonucunda günlük
hayatta gözlemlediğimiz bir olay yağmur
yağdı yağmurda yürüyorsunuz paçalarınız
ıslandı şuralar ıslandı yani komple suya
girmediğiniz belli bir süre sonra ne
olmuş bu su yukarıya tırmanmış gençler
pantolonunuzun üst kısımları da
ıslanmaya başlamış İşte biz buna
kılcallık diyoruz kılcallık küçük
yapılarda küçük yarıçaplı milimetre
mertebesindeki yapılarda adezyon ve
kohezyon etkisiyle sıvının hareket
etmesidir bir peçetenin suyu emmesi
kılcallıktır ucunu değdirirsiniz bütün
sıvı zamanla yayılır siz çekseniz bile
gaz lambalarının yanmaları kılcallıktır
bir fitil vardır sıvı halinde yakıt
vardır fitil oraya değer yukarıda da
Ateş Yanar fitilin diğer ucu burada Ateş
yandıkça ki o Ateş yakıtı yakıyor
kılcallık etkisiyle yakıt yükseliyor
yanıyor yükseliyor yanıyor kılcallık
sayesinde fitil peçete gibi bir görev
veriyor veya çok yüksek ağaçlar üstteki
yapraklarına topraktan aldığı suyu
vitamini minerali nasıl ulaştırıyor
yapısındaki kılcal borular sayesinde
ulaştırıyor nemli evlerde duvarların
ıslandığını görürsünüz Kaya parçalarının
belli yüzeylerinin ıslak olduğunu
görürsünüz Çünkü bir yerde bir çatlak
vardır oradan su girer ve kılcallık
etkisiyle her yere yayılır Akın burada 3
tane kap var 2 tane peçete ortadaki
kapta buluşturulmuş sarı bir sıvı var
mavi bir sıvı var kılcallık etkisiyle bu
hızlandırılmış bir video zaten soldaki
sarı sıvının ve sağdaki mavi sıvının
azaldığını ortadaki sıvıda birikme
olduğunu görüyorsunuz Kim yapıyor bu işi
buradaki peçeteler yapıyor nasıl
yapıyorlar kılcallıkla yapıyorlar
peçetenin tamamı sarı renk olmuş bu da
tamamı mavi renk olmuş peçete içindeki
kılcal yapılar sayesinde suyu taşıyor
gençler sebep adezyon kohezyon
Kuvvetleri iki tane kılcal borumuz var
sıvıya daldırıldığı zaman nasıl bir yapı
olduğunu Görün bakın sıvı hemen yükseldi
İşte bu kılcallık etkisidir borunuz ne
kadar ince ise Bunu o kadar iyi
görürsünüz solda biraz daha dar bir kap
var sağda biraz daha geniş bir kap var
soldakinde daha çok yükseliyor dar
kaplarda kılcallık etkisi fazlalaşıyor
yani Peki niye böyle oluyor konuşalım
önce sıvının niye yükseldiğini konuşalım
gençler bir kere şunu söyleyebiliriz
Eğer kılcal Borunun içerisinde
yükseliyorsa adezyon kohezyondan büyük
olduğu için yükseliyordur Bunu unutmayın
Tabii şuralar açık olacak Burada bir
dizge hatası var cam tüplerimizi sıvıya
daldırdık sıvı yükselmiş buradaki cam
tüplerimiz milimetre mertebesinde daracı
kaplar adezyon kohezyondan büyük olduğu
için suyun yüzeyi şöyle bir hal alır
yani yapışır su cama kenarlardan yapışır
kenarlardan yapıştıkça buradaki yüzey
alanını büyüttünüz su niye yer çekimi
olmayınca küresel kalıyordu Herkes
birbirini çekiyordu ve minimum yüzey
alanına sahip oluyordu küre aynı hacimde
minimum yüzey alanını şekildir
geometriden biliyorsunuz Dolayısıyla
kenarlardan bu yükselme buradaki tüpteki
suyun alanını büyütüyor çukurlaştırıyor
buradaki yüzey gerilimi bunu tekrar ne
yapacak düzleştirecek gençler yüzey
alanını küçülecek su damlasının küresel
şekil almasıyla aynı sebep sonra tekrar
adezyon etkisiyle kenarlardan
yapışacağız yüzey alanı büyüdü yüzey
gerilimi bu gerginlik ne yapacak alttaki
suyu yukarı çekecek biz yine
düzleşeceğiz yine kenarlardan çektik
yüzey alanı büyüdü gerginleştirdik yüzey
gerilimi bizi bir daha yukarı çekti
düzleştirdik Dolayısıyla suyu
beraberimizde böyle çeke çeke
yükseltiyoruz İşte bu kılcallık Peki bu
nereye kadar gider Şuradaki sıvı
sütununun bir ağırlığı var bu sıvı
sütunun ağırlığıyla buradaki yüzey
geriliminiz eşitlenene kadar su yükselir
Bunlar eşitlendiği anda su artık dengeye
gelmiştir su aynı su sıcaklığı
değiştirmiyorum ortamda başka hiçbir
değişiklik yok o zaman yüzey gerilim hep
sabit neden kap daraldıkça daha çok
yükseliyor niye burada az yükselmiş de
burada Çok yükselmiş Çünkü yüzeye
gerilimi ağırlığı dengeliyor Aslında
Şuradaki sıvı sütunun ağırlığıyla
Şuradaki arasına çok bir fark yok
gençler aynı sıvı aynı ağırlık boru
inceledikçe aynı ağırlıktaki sıvı daha
çok yüksekliğe sahip oluyor haliyle Bu
yüzden kesit alanı daraldıkça boru
inceldikçe yükseklik sıvının yüksekliği
artar hatta biz buna kılcallık artar
diyelim Çünkü İlla yükselme de zorunlu
değil adezyon kohezyondan büyükse
yükselme olur burada ne olmuş burada
civa alçalmış yükselme yok alçalma var
şuralar açık gençler borularımız kapalı
değil buralarda açık cıva niye böyle
davranıyor Çünkü civanın kohezyonu
adezyonundan büyük adezyon zayıf
kohezyon çok güçlü cıva muhatap olmak
istemiyor buradaki cam tüpe değmek
istemiyor Kaçmaya çalışıyor kaçmaya
çalıştığı için de buradaki yüzey
gerilimi bu arkadaşı minimum alana
getirmeye çalışıyor Bu da alçalma demek
o yüzden civa alçalır ve gördüğünüz gibi
boru inceldikçe daha da çok alçalır boru
kalınken şu kadar alçalmış boru inceyken
çok daha fazla alçalmış yani
genelleştirirsek kesit alanı daralırsa
kılcallık artar yükseliyorsam daha çok
yükselirim alçalıyorsam daha çok alçalır
nispeten kalın bir boruyu kılcallık
etkisini çok göremeyeceğiz burada bir
sıvıya daldırdığımızda belli belirsiz
seçebiliyor musunuz bilmiyorum abi
şurada bir yükselme var kılcallık
etkisiyle yükselmeyi görüyoruz şimdi
aynı cam boruyu cıvaya daldıracağız
alçalma gözlemlememiz lazım Bakalım ne
gözlemleyeceğiz işte şu gördüğünüz
çukurunsu Yapı alçalmadır aslında burada
camı görüyorsunuz şu gördüğünüz koyu
kısım camın Kendisi içinde cıva yok civa
nerede
sığacaktır O yüzden kılcallık etkisini
gözlemleyebilmemiz için çok ince
borulara ihtiyacımız var çünkü yüzeye
gerilim zaten küçücük bir kuvvet
çıkarabileceği sütunun ağırlığından ne
olacak ki yerçekimiyle ters orantılıdır
Yerçekimi artarsa H azalır doğru
Yerçekimi artarsa suyun ağırlığı artar
bizim yüzey gerilimimiz sabit olduğu
düşünülürse fazla sıvı yükseltemez sıvı
ağırlaştı Çünkü yüzey gerilim
katsayısıyla doğru orantılıdır sıvının
sıcaklığıyla ters orantılıdır Bakın şu
ikisi piyasadaki kitaplarda ve hatta
dediğim gibi Milli Eğitimin kitaplarında
yanlış anlaşılıyor Örneğin diyor ki
sıvının sıcaklığıyla ters orantılıdır
herkes bunları şöyle Düşünüyor bu niye
yükseldi Çünkü adezyon büyüktür koezyon
O zaman ben kohezyonu ne kadar
azaltırsam adezyon o kadar baskın olur o
kadar çok yükselir doğru çok yanlış
değil ama düşünülmeyen kaçırılan şey şu
Evet adezyon kenarlardan bizi
yükseltiyor ama sıvı sütunun yukarı
çeken şey yüzey gerilimi gençler yüzey
gerilimini arttıran her şey o sıvı
sütunu daha iyi yükseltebilmemizi sağlar
sıvının sıcaklığını arttırırsanız yüzey
gerilimi azalır yüzey ger azaldığı için
H azalır yüzey gerilim katsayısı büyürse
yüzey gerilimi büyür dolayısıyla daha
çok yükselir Hatta bunu size
ispatlayacak bir şey söyleyeyim kafanıza
soru işareti kalmasın Biz çamaşır
yıkarken çamaşırların hareket etmesine
muhtacız çamaşır makinesinin içine
Engeller var değil mi o döndükçe
çamaşırlar onlara çarpıyor ne demiştim
size iyi yıkama için yüzey geriliminin
küçük olması lazım O yüzden ne
kullanıyoruz sıcak su kullanıyoruz O
yüzden ne koyuyoruz deterjan koyuyoruz
her şey yüzey gerilimini azaltıyor bu
aslında çamaşır yıkama özelinde iyi bir
şey değil çamaşırların yıkanması için
suyun çamaşırları nüfuz etmesi lazım
kılcallık etkisiyle nüfuz edecek yüzey
gerilimini Biz küçülttük kohezyon Zayıf
olsun adezyon baskın olsun daha iyi
nüfuz etsin diye doğru yanlış değil ama
bu sefer de çamaşırların içine nüfuz
edemiyor su kılcallık etkisi ile
ilerleyemiyor onu oralara götürecek
harekete ihtiyacımız var o yüzden bir
Engele çarptırıyoruz ki su gidemeyeceği
yerlere de gitsin kazak yıkıyorsanız her
yerinin nüfuz etsin bu ikisine dikkat
etmemiz lazım Evet son bir uygulama ile
dersimizi bitirmiş olalım verilen
olaylardan kaç tanesi kılcallık olayı
sayesinde mümkündür u yaslanan küp
şekerin bir süre sonra tamamen erimesi
küp şekerin içerisinde küçük küçük
boşluklar var bu kılcallık etkisidir
Dolayısıyla peçetenin suyu emmesi ile
aynı mantık birinci öncüle olur deriz
Kağıt peçetenin suyu çekmesi birinci
öncüde doğru dediğimiz için ikinci Öncül
de doğru suyun kayalardaki çatlaklara
girmesi yine küçücük bir aralıktan bir
kılcallık etkisinden bahsediyoruz Gaz
lambasının yanması konuyu anlatırken
söylemiştim yüksek ağaçların
yapraklarına topraktan aldığı besinlere
ulaştırabilmesi yine konu anlatımında
bahsettik pipet ile meyve suyu
içebilmemiz İşte bu çeldirici gençler
bunun kılcallıkla bir ilgisi yok pipeti
düşündük hocam kılcal boru O yüzden onun
içinde yükselir pipet Aslında kılcal
boru bile sayılmaz nispeten kalın bir
şey pipetle Biz içerideki havayı
çekiyoruz orada bir vakum ortamı
oluşturuyoruz Böylece atmosfer
bastırıyor açık hava basıncı bastırıyor
sıvı yükseliyor kılcallıkla bir ilgisi
yok açık hava basıncı ile ilgisi var
Sorumun cevabı 5'dir gençler 5 olayı
kılcallıkla açıklayabiliriz Evet madde
ve özellikleri ünitesi Böylece tamamen
bitmiş oluyor takıldıklarınız olduysa
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]